---
layout: post
title:  "[JS/CodingTest] ChatGPT 자바스크립트 자주 사용하는 함수 "
date:   2023-03-25
categories: JSCodingTest
---

# 자바스크립트에서 자주 사용하는 함수

--- 

### 1. 자주 사용하는 함수

* parseInt(): 문자열을 정수로 변환하는 함수입니다.
* parseFloat(): 문자열을 부동소수점 숫자로 변환하는 함수입니다.
* 실수.toFixed() : 소수점 ()자리까지 출력한다. (소수점 반올림)
* Math.max(): 숫자 중에서 가장 큰 값을 반환하는 함수입니다.
* Math.min(): 숫자 중에서 가장 작은 값을 반환하는 함수입니다.

### 2. 배열에서 자주 사용하는 함수

```
//배열 생성

// 직접 값을 설정하여 초기화
let arr = [8, 1, 4, 5, 7];

// 길이가 5이고 모든 원소의 값이 0인 배열 초기화
let arr = new Array(5).fill(0);
```

* Array.push(): 배열의 끝에 하나 이상의 요소를 추가하는 함수입니다.
* Array.pop(): 배열의 끝에서 요소를 제거하고 반환하는 함수입니다.
* Array.shift(): 배열의 첫 번째 요소를 제거하고 반환하는 함수입니다.
* Array.unshift(): 배열의 시작 부분에 하나 이상의 요소를 추가하는 함수입니다.
* Array.slice(): 배열의 일부분을 추출하여 새로운 배열로 반환하는 함수입니다.
* Array.splice(): 배열에서 요소를 추가, 삭제, 교체하는 함수입니다.
* Array.concat(): 배열을 병합하여 새로운 배열을 반환하는 함수입니다.
* Array.join(): 배열의 모든 요소를 문자열로 결합하여 반환하는 함수입니다.
* Array.map(): 배열의 각 요소에 대해 주어진 함수를 호출하고 그 결과를 새로운 배열에 담아 반환하는 함수입니다.
* Array.filter(): 배열에서 조건을 만족하는 요소들로 새로운 배열을 만드는 함수입니다.
* Array.reduce(): 배열의 모든 요소에 대해 주어진 함수를 호출하고 하나의 결과값을 반환하는 함수입니다.

### 3. 문자열에서 자주 사용하는 함수

* String.length: 문자열의 길이를 반환하는 프로퍼티입니다.
* String.indexOf(): 문자열에서 특정 문자열의 인덱스를 반환하는 함수입니다.
* String.lastIndexOf(): 문자열에서 특정 문자열의 마지막 인덱스를 반환하는 함수입니다.
* String.slice(): 문자열의 일부분을 추출하여 새로운 문자열로 반환하는 함수입니다.
* String.substr(): 문자열에서 특정 위치에서 시작하여 지정된 길이의 문자열을 반환하는 함수입니다.
* String.replace(): 문자열에서 특정 문자열을 다른 문자열로 대체하는 함수입니다.
* String.toLowerCase(): 문자열의 모든 문자를 소문자로 변환하는 함수입니다.
* String.toUpperCase(): 문자열의 모든 문자를 대문자로 변환하는 함수입니다.
* String.trim(): 문자열의 앞뒤 공백을 제거하는 함수입니다.
* String.split(): 문자열을 특정 구분자를 기준으로 나누어 배열로 반환하는 함수입니다.

### 4. 집합에서 자주 사용하는 함수

```
//집합 객체 생성
let mySet = new Set();
```

* set.add() : 원소 삽입
* set.delete() : 원소 삭제
* for of 문으로 하나씩 출력 
